{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-07-22 script/de/chapters/authors.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Autoren des CrypTool-Skripts}\index{CrypTool}
\label{s:appendix-authors}

@@

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Sicherheit
in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. \\
E-Mail: esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}
\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,
Kinderbücher mit einfachen Verschlüsselungen}
\label{s:appendix-movies}  
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

Kryptographische Verfahren -- sowohl klassische wie moderne -- fanden auch
Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur
erwähnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
genau erläutert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
Wissen motivierend zu transportieren. Anbei der Beginn eines Überblicks.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Für Erwachsene und Jugendliche}

%be_2005: Hatte zuerst \begin{thebibliography}{99999} und \bibitem[... ,
%         aber dann wurde immer der feste Titel "Literatur" bzw. "References"
%         geschrieben und wir fanden keine Möglichkeit, ihn weg zu bekommen.
%         Lösung: Stattdessen \begin{description} \item[...

\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
    {\em Der Goldkäfer}, 1843. \\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird ausführlich erläutert.\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.

    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et 
    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
    % sagenhaften Schatz führt.

\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
    Dies ist einer der bekanntesten Romane des französischen Schriftstellers
    Jules Verne (1828-1905), der auch als "`Vater der Science Fiction"'
    bezeichnet wurde.\\
    Erzählt wird die spannende Geschichte des Freiheitskämpfers Graf
    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schließlich fliehen
    kann.\\
    Möglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
    ihn abfangen und entschlüsseln konnten. Dazu benötigten sie eine
    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
    einem quadratischen Stück Karton mit 6x6 Kästchen, wovon 1/4, also neun,
    ausgeschnitten waren (vgl. die
    \hyperlink{turning-grille}{Fleißner-Schablone}
    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\

    % Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
    \footnote{Siehe
      % \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
    }
    folgendermaßen beschrieben:
    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
    In "`Kim"' geht es um das große "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung über Besitz,
    Denial of Service, Sich-für-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit 
    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abhören, und Vertrauen basierend
    auf Datenintegrität.
    Später kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
    Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
    \footnote{Sie können es lesen unter:\\
          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} oder\\
          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
    }.\\

\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
    {\em Die tanzenden Männchen}, 1905. \\
    In der Sherlock-Holmes-Erzählung {\em Die tanzenden Männchen} 
    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
    Sammelband "`Die Rückkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zunächst
    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
    Slaney. Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanaly"-se.\\

\item[\textrm{[Sayers1932]}] \index{Sayers 1932}
    Dorothy L. Sayers, \\
    {\em Zur fraglichen Stunde und Der Fund in den Teufelsklippen 
    (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
    (1. dt. Übersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
    dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 
    1974;\\
    Neuübersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
    In diesem Roman findet die Schriftstellerin Harriet Vane eine Leiche 
    am Strand und die Polizei hält den Tod für einen Selbstmord. 
    Doch Harriet Vane und der elegante Amateurdetektiv Lord Peter Wimsey
    klären in diesem zweiten von Sayers's berühmten Harriet Vane's
    Geschichten den widerlichen Mord auf. \\
    Dazu ist ein Chiffrat zu lösen. Erstaunlicherweise beschreibt der
    Roman nicht nur detailliert die Playfair-Chiffre, sondern auch deren
    Kryptoanalyse (vgl. \hyperlink{playfair}{Playfair}
    in Kapitel~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\

\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
    Robert Arthur, \\
    {\em Die 3 ???: Der geheime Schlüssel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
    Kosmos-Verlag (ab 1960) \\
    Darin müssen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
    verschlüsselte Botschaften entschlüsseln, um herauszufinden, was
    es mit dem Spielzeug der Firma Kopperschmidt auf sich hat.\\
    % Vgl.: http://de.wikipedia.org/wiki/Die_drei_%3F%3F%3F

\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
    Johannes Mario Simmel, \\
    {\em Und Jimmy ging zum Regenbogen}, Knaur Verlag, 1970. \\
    Der Roman spielt zwischen 1938 und
    1969 in Wien. Der Held Manuel Aranda deckt -- von mehreren Geheimdiensten
    verfolgt -- im Laufe der Handlung Stück für Stück die Vergangenheit seines
    ermordeten Vaters auf. Ein wichtiger Mosaikstein ist dabei ein
    verschlüsseltes Manuskript, das in Kapitel 33 entschlüssselt wird. 
    Im Roman wird der Code als ein
    "`fünfundzwanzigfacher Caesar Code"' beschrieben, tatsächlich ist es eine
    Vigenère-Chiffre mit einem 25 Buchstaben langen Schlüssel. \\
    Das Buch wurde 1971 verfilmt.\\

\item[\textrm{[Crichton1988]}] \index{Crichton 1988}
    Michael Crichton, \\
    {\em Die Gedanken des Bösen (Orginaltitel: Sphere)}, Rororo, 1988. \\
    Ein Team verschiedener Wissenschaftler wird auf den Meeresgrund geschickt, 
    um ein 900~m langes hoch entwickeltes Raumschiff zu untersuchen. Die 
    Eigenheiten und psychischen Probleme der Forscher treten durch lebensbedrohliche 
    Ereignisse und ihr Abgeschnittensein von oben immer mehr in den Vordergrund. 
    Es gibt viele Rätsel: Das Raumschiff liegt schon 300 Jahre da, es hat 
    englische Beschriftungen, es führt scheinbar ein Eigenleben, die menschliche 
    Vorstellungskraft materialisiert sich. Unter anderem erscheint auf dem
    Bildschirm ein im Buch vollständig abgedruckter Code, der von dem genialen
    Mathematiker Harry entschlüsselt werden kann: ein einfacher spiralenförmiger
    Ersetzungscode.\\

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Regie Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
    Universal Pictures Film, 1992. \\
    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"' (Computerfreaks um ihren Boss
    Martin Bishop), den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
    In dem Film wird das Verfahren nicht beschrieben%
    \footnote{
       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "`A"' von RSA) als mathematischer
       Berater mitgearbeitet. Die recht lustige Geschichte über seine Mitwirkung
       bei Sneakers beschreibt er selbst auf seiner Homepage unter
       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
       Man kann man davon ausgehen, dass es sich bei dem überall benutzten
       Verschlüsselungsverfahren um RSA handelt.      
       In dem Chip ist demnach ein bis dahin unbekanntes, schnelles 
       Faktorisierungsverfahren\index{Faktorisierung} implementiert.
    }.\\

\item[\textrm{[Baldacci1997]}] \index{Baldacci 1997}
    David Baldacci, \\
    {\em Das Labyrinth. Total Control}, Lübbe, 1997. \\
    Jason Archer, Direktor einer Technologie-Firma, verschwindet plötzlich.
    Seine Frau Sidney Archer versucht, den Grund seines plötzlichen Todes
    herauszufinden, und entdeckt, wie das Finanzsystem missbraucht wird und
    dass die reale Macht bei denen mit dem meisten Geld liegt. Hier helfen
    dann auch gute Passworte nicht...\\

\item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
    Regie Vincenzo Natali, \\
    {\em Cube (Orginaltitel: Sneakers)},
    Mehra Meh Film, 1997. \\
    In diesem kanadischen Low-Budget-Film finden sich 7 sehr unterschiedliche
    Personen in einem endlos scheinenden Labyrinth von würfelartigen Räumen.\\
    Die Personen wollen nach draußen, müssen dazu aber die Räume durchqueren,
    von denen manche tödliche Fallen darstellen. Um herauszufinden, welche
    Räume gefährlich sind, spielt Mathematik eine entscheidende Rolle: Jeder
    Raum hat am Eingang eine Folge von 3 mal 3 Ziffern. Zuerst nehmen
    sie an, dass alle Räume Fallen sind, wo wenigstens eine der 3 Zahlen eine
    Primzahl ist. Später stellt sich heraus, dass auch alle diejenigen Räume
    Fallen sind, bei denen eine der 3 Zahlen eine Potenz von genau einer
    Primzahl ist (Fallen sind also $p^n$, z.B. $128=2^7$ oder
    $101 = 101^1 = prim$, aber nicht $517 = 11*47$).\\

\item[\textrm{[Becker1998]}] \index{Becker 1998}
    Regie Harold Becker, \\
    {\em Das Mercury Puzzle (Orginaltitel: Mercury Rising)}, 
    Universal Pictures Film, 1998. \\
    Die NSA hat einen neuen Code entwickelt, der angeblich weder von Menschen
    noch von Computern geknackt werden kann. Um die Zuverlässigkeit zu testen,
    verstecken die Programmierer eine damit verschlüsselte Botschaft in
    einem Rätselheft.\\
    Simon, eine neunjähriger autistischer Junge, knackt den Code.
    Statt den Code zu fixen, schickt ihm ein Sicherheitsbeamter einen Killer.
    Der FBI-Agent Art Jeffries (Bruce Willis) beschützt den Jungen und
    stellt den Killern eine Falle.\\    
    Das Chiffrier-Verfahren wird nicht beschrieben.\\

\item[\textrm{[Brown1998]}] \index{Brown 1998}
    Dan Brown, \\
    {\em Diabolus (Orginaltitel: Digital Fortress)}, Lübbe, 2005. \\
    Dan Browns erster Roman "`The Digital Fortress"' erschien 1998 als E-Book,
    blieb jedoch damals weitgehend erfolglos.\\
    Die National Security Agency (NSA) hat für mehrere Milliarden US-Dollar
    einen gewaltigen Computer gebaut, mit dem sie in der Lage ist, auch nach
    modernsten Verfahren verschlüsselte Meldungen (natürlich nur die von
    Terroristen und Verbrechern) innerhalb weniger Minuten zu entziffern.\\
    Ein abtrünniger Angestellter erfindet einen unbrechbaren Code und
    sein Computerprogramm Diabolus zwingt damit den Supercomputer zu
    selbstzerstörerischen Rechenoperationen. Der Plot, in dem auch die
    schöne Computerexpertin Susan Fletcher eine Rolle spielt, ist ziemlich
    vorhersehbar.\\
    Die Idee, dass die NSA oder andere Geheimdienste jeden Code knacken
    können, wurde schon von mehreren Autoren behandelt: Hier hat der
    Supercomputer 3 Millionen Prozessoren -- trotzdem ist es aus heutiger
    Sicht damit auch nicht annäherungsweise möglich, diese modernen Codes
    zu knacken.\\

\item[\textrm{[Elsner1999]}] \index{Elsner 1999}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em Der Dialog der Schwestern}, c't, Heise-Verlag, 1999. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, unterhalten sich die Heldinnen vertraulich mit einer
    Variante des RSA-Verfahrens (vgl. Kapitel~\ref{rsabeweis} ff.).
    Sie befinden sich in einem Irrenhaus unter ständiger Bewachung.\\

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    Der sehr dicke Roman beschäftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der glänzende Mathematiker und
    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der übereifrige,
    morphiumsüchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
    Sie gehören zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
    In der Gegenwartshandlung tun sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der
    Programmierfreak Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammen. \\
    Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
    lesen. Mehrere Seiten erklären detailliert Konzepte der Kryptographie.
    Stephenson legt eine ausführliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht offengelegt.\\

\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
    Dr.~C.~Elsner, \nopagebreak\\
    {\em Das Chinesische Labyrinth}, c't, Heise-Verlag, 2001. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
    Zahlentheorie lösen, um Berater des großen Khan zu werden. Alle Lösungen 
    sind angefügt und erläutert.\\

\item[\textrm{[Colfer2001]}] \index{Colfer 2001}
    Eoin Colfer, \\
    {\em Artemis Fowl}, List-Verlag, 2001. \\  
    In diesem Jugendbuch gelangt der junge Artemis, ein Genie und Meisterdieb,
    an eine Kopie des streng geheimen "`Buches der Elfen"'. Nachdem er es mit 
    Computerhilfe entschlüsselt hat, erfährt er Dinge, die kein Mensch
    erfahren dürfte. \\
    Der Code wird in dem Buch nicht genauer beschrieben.\\

\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
    Regie Ron Howard, \\
    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
    Verfilmung der von Sylvia Nasar verfassten Biographie des
    Spieltheoretikers John Nash. 
    Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptographische
    Arbeiten annimmt, verwandelt sich sein Leben in einen Alptraum. Sein 
    unwiderstehlicher Drang, Probleme zu lösen, gefährden ihn und sein 
    Privatleben.
    Nash ist in seiner Vorstellungswelt ein staatstragender Codeknacker. \\
    Konkrete Angaben zur seinen Analyseverfahren werden nicht beschrieben.\\

\item[\textrm{[Apted2001]}] \index{Apted 2001}
    Regie Michael Apted, \\
    {\em Enigma -- Das Geheimnis}, 2001. \\
    Verfilmung des von Robert Harris verfassten "`historischen Romans"' 
    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) über die berühmteste 
    Verschlüsselungsmaschine in der Geschichte, die in
    Bletchley Park nach polnischen Vorarbeiten gebrochen wurde. 
    Die Geschichte spielt 1943, als der eigentliche Erfinder Alan Turing
    schon in Amerika war. So kann der Mathematiker Tom Jericho als Hauptperson
    in einem spannenden Spionagethriller brillieren.\\
    Konkrete Angaben zu dem Analyseverfahren werden nicht gemacht.\\

\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
    Ralf Isau, \\
    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
    Ein sehr spannender, hervorragend recherchierter und doch leicht zu lesender
    Roman mit einem tiefen Hintersinn.\\
    Als die Zwillinge Oliver und Jessica von ihren Ferien zurückkommen, haben sie
    ihren Vater vergessen. Die Realität verschiebt sich und niemand scheint es zu
    bemerken. An einigen Stellen bleiben manchmal Spuren zurück, die man
    entziffern kann.
    Zentrum der Geschichte ist das Ischtar-Tor im Berliner Pergamon-Museum.
    Nur mit dem Scharfsinn einer irischen Professorin (die gleichzeitig
    Computerexpertin, Archäologin und Philologin ist), den besonderen
    Beziehungen zwischen Zwillingen und den vereinten Kräften der
    Computergemeinschaft kann der letzte Teil des Spruches gelöst werden.\\
    Das Buch wurde als bestes Jugendbuch ausgezeichnet und liegt in 8 Sprachen vor.\\

\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
    Dan Brown, \\
    {\em Sakrileg (Orginaltitel: The Da Vinci Code)}, Lübbe, 2004. \\
    Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos
    ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät in eine
    Verschwörung.\\
    Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Chiffren (Substitution
    wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
    angesprochen. Außerdem klingen interessante Nebenbemerkungen über 
    Schneier oder die Sonnenblume an.
    Der zweite Teil des Buches ist sehr von theologischen Betrachtungen 
    geprägt. \\
    Das Buch ist einer der erfolgreichsten Romane der Welt.\\

% Rezensionen aus der Amazon.de-Redaktion:
% Bestsellerautor Dan Brown bietet mit Sakrileg erneut spannende und intelligente Unterhaltung vom Feinsten. Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät ins Fadenkreuz der Polizei, war er doch mit dem Opfer just zur Tatzeit verabredet. Eine Verschwörung ist immer noch das Schönste. Stimmt, wenn sie schriftstellerisch so überzeugend und raffiniert inszeniert ist, wie es dem Amerikaner Dan Brown in diesem Thriller gelingt. Genaue Recherchen an den Schauplätzen und penible historische Studien in Zusammenarbeit mit seiner Frau Blythe, einer Kunsthistorikerin, machen das umfangreiche Werk nicht nur für Historiker und Religionswissenschaftler, sondern gerade auch für ein großes Publikum zu einem echten Vergnügen. Der Symbolologe Robert Langdon sitzt in der Klemme. Er gilt als Hauptverdächtiger im Fall Jacques Saunière, des ermordeten Direktors des Louvre, und gerät als solcher in die Fänge von Capitaine Bezu Fache, der als überaus gerissener Ermittler gilt. Saunière hatte im Todeskampf einen Hinweis auf Langdon gegeben. Mithilfe von Sophie Neveu, der Enkelin des Ermordeten, gelingt Langdon die Flucht. Beide sind der Überzeugung, dass Saunière vielmehr Informationen über eine Verschwörung des Opus Dei und der katholischen Kirche liefern wollte. Im Verlauf einer atemlosen Flucht von Frankreich nach England haben Langdon und Neveu knifflige Codes zu knacken, um Saunières Geheimnis zu lüften, der sich als Großmeister der Geheimorganisation Prieuré de Sion entpuppt. Auf ihren Fersen befindet sich nicht nur die Polizei. Die Handlung einer Nacht und eines Tages auf 600 fesselnden Seiten, die überdies Lust machen auf mehr Informationen zu Templern, Prieuré de Sion, Opus Dei sowie auf mehr historische Fakten -- was will man mehr. Und wer das Ganze nicht allzu ernst nimmt, wird die Lektüre sehr genießen -- am besten innerhalb einer Nacht und eines Tages.
% --Ulrich Deurer

\item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
    Scott McBain, \\
    {\em Der Mastercode (Orginaltitel: Final Solution)}, Knaur, 2005. \\
    In einer nahen Zukunft haben Politiker, Militärs und Geheimdienstchefs
    aus allen Staaten in korrupter Weise die Macht übernommen. Mit einem
    gigantischen Computernetzwerk names "`Mother"' und vollständiger
    Überwachung wollen sie die Machtverteilung und Kommerzialisierung für
    immer festschreiben.
    Menschen werden ausschließlich nach ihrem Kreditrating bewertet und
    global agierende Unternehmen entziehen sich jeder demokratischen
    Kontrolle.
    Innerhalb des Thrillers wird die offensichtliche Ungerechtigkeit,
    aber auch die realistische Möglichkeit dieser Entwicklung immer wieder
    neu betont.\\
    In den Supercomputer "`Mother"' wurde m.H. eines Kryptologen ein Code zur
    Deaktivierung eingebaut: In einem Wettrennen mit der Zeit versuchen
    Lars Pedersen, Oswald Plevy, die amerikanische Präsidentin, der britische
    Regierungschef und eine unbekannte Finnin namens Pia, die den Tod ihres
    Bruders rächen will, den Code zur Deaktivierung zu starten. Auf der
    Gegenseite agiert eine Gruppe mörderischer Verschwörer unter Führung
    des britischen Außenministers und des CIA-Chefs.\\
    Die englische Originalfassung "`The Final Solution"' wurde als Manuskript
    an Harper Collins, London verkauft, ist dort aber nicht erschienen.\\

\item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
    Wolfgang Burger, \\
    {\em Heidelberger Lügen}, Piper, 2006. \\
    In diesem Kriminalroman mit vielen oft
    unabhängigen Handlungssträngen und lokalen Geschichten geht es vor
    allem um den Kriminalrat Gerlach aus Heidelberg. Auf S. 207 f. wird aber
    auch der kryptologische Bezug von einem der Handlungsstränge kurz
    erläutert: der Soldat Hörrle hatte Schaltpläne eines neuen digitalen 
    NATO-Entschlüsselungsgerätes kopiert und der Ermordete hatte versucht,
    seine Erkenntnisse an die Chinesen zu verkau"-fen.\\
    % siehe: www.wolfgang-burger.com

\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
    Agustin Sanchez Vidal, \\
    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte ähnelt
    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
    Riesenerfolg.\\
    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
    Pergament, von dem eine mysteriöse Macht ausgeht.
    Rund 400 Jahre später kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
    Geheimnis des "`letzten Schlüssels"' her. Sie sind bereit, dafür 
    über Leichen zu gehen.\\
    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón

% \vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester 
    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP 
    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
    von Fermat.\\

\item[\textrm{[Schröder2008]}] \index{Schröder 2008}
    Rainer M. Schröder, \\
    {\em Die Judas-Papiere}, Arena, 2008. \\
    "`Historienthriller"': Lord Pembroke hat im Jahre 1899 drei Männer und eine Frau
    in der Hand und beauftragt sie, die verschlüsselten Botschaften in dem Notizbuch
    seines verstorbenen Bruders Mortimer zu entschlüsseln und das Judas-Evangelium
    zu finden, das das Ende der Christenheit einläuten könnte. Dazu müssen sie
    Rätsel an vielen Orten der Welt lösen.
    Im Buch finden sich klassische Verfahren wie Polybius (S. 195) oder die
    Freimaurer-Chiffre (S. 557).\\

\item[\textrm{[Hill2009]}] \index{Hill 2009}
    Tobias Hill, \\
    {\em Der Kryptograph}, C. Bertelsmann, 2009. \\
    London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt
    und etab"-liert, die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern
    höchste Sicherheit garan"-tiert.
    Der Erfinder und Firmengründer John Law, wegen seiner mathematischen Begabung
    auch der Kryptograph genannt, ist damit zum reichsten Mann der Welt geworden.
    Doch dann wird der Code geknackt, und in einer dadurch verursachten
    Weltwirtschaftskrise geht auch die Firma von John Law pleite. Außerdem wird
    die Steuerfahnderin Anna Moore auf ihn angesetzt.\\

\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
    Andreas Eschbach,\\
    {\em Ein König für Deutschland}, Lübbe, 2009.\\
    Der Roman dreht sich um die Manipulierbarkeit von Wahlcomputern.\\
    Vincent Merrit, ein junger US-amerikanischer Programmierer, wird erpresst,
    ein solches Programm zu schreiben. Neben kommerziell orientierten Erpressern
    kommen z.B. auch Online-Rollenspiele und Live-Rollenspiele (LARPs) in dem Roman vor.
    Weil Merrit den Missbrauch seines Programms ahnte, baute er eine Hintertür
    ein: Nimmt eine Partei namens VWM an der Wahl teil, erhält sie automatisch
    95 \% der Stimmen ...\\
    Die fiktive Handlung des Romans beruht auf zahlreichen überprüfbaren und
    genau recherchierten Tatsachen, auf die in Fußnoten hingewiesen wird.\\
    Während die kryptographischen Protokolle sicher gemacht werden können,
    bleiben ihre Implementierung und ihre Organisation anfällig gegen Missbrauch.\\

% Filme: Matrix, Tron, ...
% Bücher: xxx, ...

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Autoren des CrypTool-Skripts}\index{CrypTool}
\label{s:appendix-authors}

@@

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions in der Deutschen Bank, und Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen. \\
E-Mail: esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@
